---
layout: post
title:  "Numpy np.amax() Metodu"
date:   2023-03-07 13:50:39
categories: numpy
---

---
# Numpy np.amax() Metodu
---
Bir Numpy dizisinde istenen eksendeki maksimum değerleri iletir.
---

NumPy, Python programlama dili için bilimsel hesaplama yapmak için kullanılan bir kütüphanedir. Numpy, birçok matematiksel işlemin yanı sıra, büyük veri kümeleri üzerinde hızlı ve etkili işlem yapmak için tasarlanmış bir dizi işlev içerir.

np.amax() fonksiyonu, numpy dizilerindeki maksimum değeri bulmak için kullanılır. Bu fonksiyon, bir numpy dizisi veya herhangi bir sayısal nesne verildiğinde, maksimum değeri döndürür.

Fonksiyon, aşağıdaki gibi kullanılır:

```s
import numpy as np

arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
max_value = np.amax(arr)
print(max_value) # output: 5
```

Fonksiyon, opsiyonel olarak, dizinin eksenlerinde maksimum değerleri bulmak için bir eksen parametresi alabilir. Örneğin, iki boyutlu bir numpy dizisi verildiğinde, aşağıdaki kod, her satırdaki maksimum değerleri bulur:

```s
import numpy as np

arr = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
max_values = np.amax(arr, axis=1)
print(max_values) # output: [3 6 9]
```

axis=1, her satırın maksimum değerini bulmak için kullanılır. Benzer şekilde, sütunların maksimum değerleri için, axis=0 kullanılabilir.

Bazı diğer önemli parametreler:

**keepdims:** Bu parametre, dizinin boyutlarını korur. Örneğin, iki boyutlu bir dizide, bir boyutu sıkıştırmadan maksimum değeri bulmak için kullanılabilir.

```s

import numpy as np

arr = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
max_values = np.amax(arr, axis=1, keepdims=True)
print(max_values) # output: [[3], [6], [9]]

```

**initial:** Bu parametre, dizideki maksimum değerleri bulmak için başlangıç ​​değerini belirler. Örneğin, bir dizideki maksimum değeri 0'dan başlatmak isterseniz, şöyle kullanabilirsiniz:

```s
import numpy as np

arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
max_value = np.amax(arr, initial=0)
print(max_value) # output: 5
```

np.amax() fonksiyonu, numpy kütüphanesinin diğer işlevleriyle birlikte kullanılarak, büyük veri kümeleri üzerinde hızlı ve etkili işlem yapmak için kullanılabilir.